- 인삼이 이놈 어디 갔냐?
- 방에 없어요?
- 없어, 없어.
이놈이 심부름 시켰더니 말이야.
어디로 내뺀 거야, 이게.
- 아이 야 쟤가 공주야?
되게 이게 못 생겼다 야.
- 시녀가 더 이뻐요.
- 야.
니놈들이지?
- 뭐가요?
- 니놈들이 또 저 양갱이 훔쳐 먹었지?
- 아이 아니에요.
- 거짓말 하지 말어.
니놈들 아니면 누구야 어?
니놈들 아니면 누가?
야.
이게 뭐냐 이게.
이게 양갱이 아니야, 이게?
- 아 아니.
아빠가 갖고 오라 그래가지고요.
- 야 인마, 니가 그냥 집어왔지.
왜 나한테.
- 이것들이 진짜 말이야.
그렇게 먹지 말라고 그래도.
왜 자꾸만 훔쳐먹는 거야, 왜.
- 뭐 또 잘못했어요?
- 순대 사왔냐?
- 아이, 아우 깜박했다.
뭐야 또 안 사왔어, 또.
- 살 게 많아서요, 죄송해요 아버지.
- 너는 맨날 깜빡이는구나, 맨날 깜박여.
- 너 일로 와봐.
너 심부름 시켰더니 말이야.
어디로 싸돌아니다가 이제 오는 거야.
- 예, 친구가요.
- 이거들이 진짜 말이야.
왜 그렇게 말을 안 들어먹는 거야 왜, 어?
- 이건 뭐야?
- 만지지 마.
조리개 조절해놨어.
- 민정아.
- 아, 오셨어요.
- 오셨어요?
- 어 다들 있었네.
- 차 한잔 드실래요?
- 주면 좋지.
- 예.
- 내일 집에 계실 거죠?
- 아 왜요?
- 아니 내일 가구 들어오는 날이라서.
저 내일 출근해야 되거든요.
- 아 맞다.
아 집에 있을게요.
- 가구요?
혼수 가구요?
- 어 다 깨끗해서 침대랑
뭐 몇 개만 바꾸려고.
와 드디어 혼수가 들어오는구나.
야, 좋으시겠어요 형님.
- 야, 형님 가구 들어오는
데도 벌써 입이 찢어지시네.
- 진짜 왜 그렇게 좋아하세요?
- 내가 뭘.
아이 참.
- 잡았어.
- 삼가위.
- 2, 내놔.
- 아.
- 할아버지.
- 안녕하세요.
- 어 왔냐.
- 어 웬일이야?
- 어.
할아버지.
할아버지 용 이렇게 새겨진 벼루 있죠?
- 어 그거 왜?
- 아니요, 오빠가 사진
좀 찍는다그래서요.
- 제가 사진 반에 있는데요.
이번에 전통문화에 대해서
찍는 게 주제라서요.
- 우와 너 별걸 다 한다.
- 문갑 아랫서랍에 있어.
- 에.
마당에 놓고 찍을게요.
- 어.
접는다.
2하고 4백 원.
- 3, 4.
- 아 정말 왜 이렇게 안 되냐 이거.
내가 오늘 신이 들렸다, 신이 들렸어.
- 잡으세요.
- 어.
뭐야?
어 이게 무슨 소리?
아 이게 뭐야?
- 죄송해요.
- 아 어쩌다 이랬어?
- 아니 이거.
아니 이거 진짜 너 왜.
- 제 잘못입니다.
- 뭘?
- 제가 떨어뜨렸습니다, 죄송합니다.
- 뭐야?
아 너 진짜 이거.
- 아 아니에요 할아버지.
제가 잘못한 거예요.
- 뭐라고?
- 오빠가 받는 줄 알고 안 보고
내밀다가 제가 떨어뜨렸거든요.
제가 잘못한 거예요.
오빠 보고 뭐라 그러지 마세요.
- 뭐?
-  야야 너 왜 그래.
내가 잘못한 건데.
죄송해요.
- 아 왜 그래.
오빠 왜 오빠가 뒤집어 쓸려 그래.
할아버지 제가 잘못한 거에요.
오빠보고 뭐라 그러지 마세요.
- 제가 변상해드릴게요, 죄송해요.
- 아 시끄러, 시끄러 시끄러.
이거나 치워, 얼른.
조심들을 해야지 이 비싼 걸 갖다.
이런.
- 빗자루 갖고 올게.
- 빨리 와 잡아.
- 아니 왜 그걸로 끝내세요?
보통 때 같으면 더 혼을 내실 텐데 왜.
아 지들끼리 서로 지 탓이라고 야단들인데.
내가 거기다 더 이상 뭐라고 그러냐?
잡어 빨리.
- 역 앞에 내려주면 되냐?
- 저 버스정류장에 내려주세요.
그게 더 빨라요.
- 어 반장님.
- 어 한재.
- 어 왔냐?
- 어디 가세요?
- 어.
약속해 가지고,  너 웬일이냐?
- 아 하마터면 못 만날 뻔했네.
아저씨한테 드릴 게 있어서 왔는데.
- 나?
- 예, 여기요.
- 이게 뭐야?
- 저번에 같이 놀러왔던 제
친구 재건이라고 있잖아요.
- 재건이 그저 옷 가게 한다는 친구?
- 예.
그 친구가 아저씨를 결혼한다고 그랬더니
선물이라도 갖다 드리래요.
- 아이 뭐 그런 신경까지 쓰고 그래.
- 꺼내 보세요 궁금한데.
- 아이고 웬일이야.
- 이야, 커플티네.
- 아이고.
- 이쁘네요.
- 아이 신혼여행 가실
때 입으시면 되겠네요.
- 야 고맙다고 전해줘.
그리고 결혼식날 꼭 오라 그래라.
- 예 안 그래도 밥 한 번 먹으러 온댔어요.
- 이게 여자 건가?
이쁘다 이거.
- 그런가?
그게 여자 거 같은데요.
- 야 이쁘다 진짜.
- 여보 얼른 와요.
- 어.
일로와 일로와.
이리와, 이리와.
옳지 옳지.
- 말을 잘 들어야지.
- 안녕하세요.
- 산책 가나 봐요.
- 네.
- 언제 봐도 두 사람 너무 보기 좋아요.
- 가세요.
- 네, 안녕히 가세요.
- 자, 가자.
가자.
- 덕구 이리와봐 이리와봐.
가자가자가자.
왜 이렇게 말을 안 들어.
왜왜, 왜왜왜.
- 형님?
- 어?
- 왜 그러세요?
왜 그렇게 해벌레하고 계세요?
- 어 아니야 아니야, 가자.
고맙다고 전해줘.
- 예.
- 가세요.
- 어.
- 앞으로 앞으로.
- 아이 좀 시끄러워, 올라가서 좀 해.
- 아이 진짜.
- 아이 시끄러워, 조용히 좀 해.
- 아이씨.
- 아버지 나가셨지?
- 어 노인정에서 점심 드신대.
- 아 그거 잘됐다.
아버지 안 계실 때 우리
그거 맛이라도 좀 보자.
- 뭐?
- 저번에 그 고모님이 보내주신 로얄젤리.
- 로얄젤이.
- 어 뭐 특품이라는데 어디
한 숟갈 먹어보자고 어떤가?
- 그럴까?
단지에 들은 거라 표도 안 날 텐데.
먹어요, 먹어 먹자.
- 난 그거 조금만 발라봤으면 좋겠다.
- 야 니들 들어가서 갖고 와.
장롱 안에 있어.
- 예.
- 내가 갖고 올게요.
- 아니 그거 아주 조금씩만 먹어야 해.
눈치 빠르셔서 금방 알아채셔.
- 아 맛만 봐, 맛만 봐.
아 뭔가 있으면 같이 먹자고 절대로.
- 아아아아.
- 어머 어떡해.
- 야 난리 났다.
- 그러게 왜 발을 걸어.
- 아 내가 언제.
- 아이씨.
- 누구세요?
- 화장대 왔습니다.
- 화장대요?
- 아 오늘 가구 들어온다고 그랬잖아.
아빠 가구 왔어요.
- 어 왔어?
- 아 예.
- 여기가 노홍렬 씨 댁 맞죠?
- 예예, 네 맞아요.
이쪽으로 갖고 오세요.
- 아, 예쁘다.
- 어떻게 해 이거.
전부다 버렸으니 이걸.
- 아 그러게 니가 좀 조심 좀
해야 할 거 아니야 인마.
- 아 얘 발에 걸려서 넘어졌단 말이에요.
- 자기가 넘어져 놓고.
- 아 네가 하여간 조심했어야
되는 거 아니야.
- 아 엄마 아빠 누나가 시켜놓고
괜히 나한테만 그래, 아이씨.
- 아 이거 어떻게 하면 좋아 이거.
- 아니 저 이거 숨겨버리고
모른 척해야 하나?
- 그런다고 되겠어요?
범인 잡을 때까지 난리 나지.
- 맞아요.
- 아 그러면 어떻게 해.
얘기하면 가만 안 계실 텐데.
- 도망가면 안 돼요?
- 어디로 도망을 쳐.
- 이게 도망간다고 되는 일이냐?
- 아 가만 있어 봐.
- 저기 이렇게 하자.
- 뭐?
- 응 그래.
그래, 하면 되는 거 같애.
- 뭔데?
- 아니 어제 말이야.
민정이하고 재황이가 벼루를 깼는데.
어.
아버지가 막 화를 내는데.
민정이하고 재황이가 서로 자기가
깼다고 자기를 혼내달라고.
서로 내 탓이요 내 탓이요 그러더라고.
- 근데?
- 아.
그러니까 아버지가 막 화를
내시다 그냥 마시더라고.
너도 봤지 윤영아.
- 보기는 봤는데.
- 그래?
- 그래, 서로 내 탓이야 내 탓이야
그러니까 그냥 흐지부지 되더라고.
아, 우리도 그렇게 하자.
괜히 숨기려고 해봤자 뭐.
나중에 들통날 거고 아예
정공으로 돌파하자고.
응?
그러니까 우리가 각자 서로
내 탓이오, 내 탓이오 그러면서
시끄럽게 그냥 이렇게 이렇게 이렇게
하다 보면 그냥 넘어갈 것 같은데.
- 아니 그런데 벼루하고
로얄젤리는 틀리잖아.
뭐 벼루야 별로 비싸지 않으니까 그렇지만.
- 내 생각도 그런데.
- 아.
나 통해 통해 통해 통할 수 있어.
아 그리고 이거 외엔 방법이 없어.
자 다 통하니까 우리 다 합심해서
그렇게 하자 알겠지,ㅇ?
응?
여보세요?
어 왜?
아 그래 지금?
어 그래 알았어.
곧 갈게.
- 왜?
- 아 소장님이 찾으신다는데.
나 잠깐 갔다 올게.
야 우리 그렇게 하는 거야.
다들 알았지.?
할아버지가 오시면 우리 서로 무조건
큰 소리로 다 함께 내는 거야.
자.
내 탓이오, 내 탓이오 큰소리로 알았지?
어, 나 잠깐 갔다 올게.
- 통할까?
- 안 될 것 같지 않니?
괜히 자기 탓이라고 떠들면 할아버지
열만 더 받게 할 것 같은데.
- 나도 그럴 거 같애.
- 나두요.
- 아 그래.
벼루랑 로열젤리는 차원이 틀리지.
그렇다고 화낼 걸 벌 안 내시겠어?
- 그치?
괜히 쓸데없는 짓 하는 것 같으지?
- 네.
- 그래요.
- 아 어떻게 하나.
가만히 있어도 불벼락 떨어지기는
마찬가지인데.
- 아빠가 대표로 혼나시면 안 되나.
- 뭐?
아빠가 맨 처음에 로열젤리 가져오라고 그랬는데
우리 다 혼날 필요는 없잖아.
한 사람만 혼나도 되는데.
- 그래 하긴 뭐 다 같이 혼날 필요 없지 괜히.
- 형님.
어, 이거 뭐야?
화장대 들어왔어요?
- 어.
- 야 좋다.
역시 화장대가 딱 들어오니까 그냥
집안 분위기가 소프트해지네.
- 괜찮냐?
- 어 괜찮은데요.
신혼 분위기 물씬 나는데요.
야 좋다.
- 아.
- 아직 멀었어?
- 잠깐만요.
다 됐어.
- 내가 걸어줄까?
-  그럴래요?
- 이리 줘.
- 어때요?
- 최고야, 최고 최고다.
- 뭘 그렇게 혼자 헤벌래하고 계세요?
- 아 아니야.
- 그렇게 좋으세요?
- 뭐가?
- 나왔다.
- 오셨어요?
- 아버지 아직 안 들어오셨지?
- 어.
- 아이고.
괜찮아 괜찮아 힘들 내.
별일 없을 거야, 어.
- 나왔다.
- 오셨어요?
- 다녀오셨어요?
- 너 방금 들어왔지?
내가 들어오는 거 봤어.
- 아 예.
- 괜찮아 괜찮아 괜찮아.
잘 넘어갈 수 있을 거야.
다들 큰 소리로 내 탓이오만 해.
어.
그걸 좀 시끄럽게 해야 돼 알았지?
- 아니 이게 어디 갔어?
- 다들 준비됐지?
- 아니 이게 어떻게 된 거야?
내 방에 있던 로열젤리 누가 가지고 갔어?
- 아 그 로열젤리요.
그 저.
단지가 쏟아져서 다른 그릇에
조금 옮겨놨는데요.
- 뭐야 그게.
왜 쏟아져?
누가 쏟았어?
- 아 아버지 진정하세요, 다 같이.
제 잘못이에요.
제 잘못.
- 뭐라고?
제가 로열젤리 맛 좀 보려고 애들 시켜서
그걸 갖고 오다가 쏟았어요.
그래서 그거 다 제가 시켜서 그랬어요.
다 제 다 제 잘못이에요.
저 죄송해요.
- 뭐야?
- 아 저 다 제가 잘못했어요.
제 잘못이에요.
식구들은 아무 잘못도 없어요.
그러니까 또 다 제 잘못이니까 절.
저 제 탓입니까 저는.
- 그래 그래.
니 탓이야, 그래.
이 자식이말야, 그 비싼 거
숨겨놓고도 말은 잘하네.
그거 자랑이라고 하냐?
그걸 자랑라고 해?
- 아.
아 아버지.
- 너 이리와 이리와.
- 아아아버지.
아아아.
- 이리와, 이리오라고.
들어와 들어와.
- 아 아 아.
아 아.
아 아 아부지 아부지.
- 그걸 왜 훔쳐먹어, 왜.
니 애비 건강하게 사는 게 그렇게 싫으냐?
이 못된 놈아.
- 아아.
- 꼴도 보기 싫어.
- 많이 혼났어?
- 누구세요?
- 침대 왔습니다.
- 왜 따로 따로 와?
- 네, 나갑니다.
- 다 됐습니다.
- 야, 넓다.
이거 퀸사이즈인가 보네.
- 아 수고하셨습니다.
- 안녕히 계십시오.
- 어우 어우 우우.
우와.
- 야 야 야 야 그거 새 침대.
- 야 이거 스프링 죽여주는데요?
야 좋다.
- 야야야.
- 우와.
오.
- 불 끄고 와요.
- 왜 이래.
아 진짜 장난꾸러기.
나도 간지럽힐 거야.
또 그럴 거야, 또 그럴 거야?
- 예?
- 어?
- 뭐라 그러셨어요 지금?
- 아니야.
- 지금 뭐라 그러셨잖아요.
- 아 아니야 아니야.
- 어떻게 이럴 수가 있니, 어떻게 어.
- 진정해.
- 어떻게 이렇게 하나같이
나를 배신할 수가 있어.
이러고도 우리가 한 집안 식구라고
할 수가 있어 어?
- 애들까지 혼나게 하기 그래서 그런 거야.
- 참어.
- 아니 그렇다고 어떻게 나 혼자
이렇게 물을 멕일 수가 있어?
나는.
- 아니 저기 어차피 내 탓이요 해 봤자
그게 통할 것 같지가 않더라구.
- 그래서 저희가.
- 아 내가 통할 거라 그랬잖아.
왜 내 말을 안 믿어?
어?
- 아 죄송해요.
다음부터 안 그럴게요.
- 그래.
저기 다음에도 또 이런 일이
생기면 당신 말대로 할게.
- 아 죄송해요.
- 죄송해요.
참나 진짜.
- 화 풀어, 여보.
- 화 푸세요.
- 아빠 화 푸세요.
- 뭐 하세요.?
- 아.
- 근데 뭐가 그렇게 좋으세요?
- 아니 그냥, 왜요?
- 아 지금 전화가 왔는데요.
화장실 수리하러 지금 온다는데
안 나가실 거죠?
- 아 네.
- 나 지금 엄마 모시러
가봐야 될 것 같아서요.
- 예예예 알았어요.
늦어요?
- 모르겠어요.
- 다녀왔습니다.
- 어 왔니?
- 왔어?
- 점심 안 먹었지?
- 어.
저, 엄마.
- 어 왜?
어떡하냐?
- 왜 불러.
무슨 일이야?
아니 얘가 회사에서 그 커버필드
마술쇼 티켓을 얻어왔는데.
- 커버필드 마술쇼?
야 그거 재미있겠다.
언제 하는 건데?
- 오늘 저녁인데요.
5장 밖에 없어요.
- 뭐?
- 그래서 내가 생각하기에는 할아버지 가셔봤자
어차피 눈이 어두우셔서 잘 안 보이시잖아요.
그러니까 우리끼리 이렇게
가면 어떨까 하는데.
- 그래 그래.
그러자 그럼.
- 아니 그래도 아버지만
빼면 좀 그렇지 않을까?
- 그냥 말씀 안 드리고 살짝 가면 되잖아요.
- 아 그래.
아버님 어차피 그 오늘 이 영감님
댁 가서 저녁 드시고
노신댔어.
- 야 티켓 하나 더 구하지 못하냐?
- 매진이라서 티켓 못 구해요.
- 아 가요 가요.
가요 가요.
- 그래 그러자.
아버님은 어차피 그 영감님들하고
재밌게 노실 텐데 뭐.
선약이잖아.
- 그냥 우리 각자 일이 있어서 나가는
것처럼 하고 다니면 되잖아요.
- 그래요, 그래.
- 그럴까?
- 서둘러야 돼, 우리 시간 없어요.
- 할아버지 저 좀 나갔다 올게요.
- 어디가?
- 예, 회사에 일이 좀 있어서요.
- 오자마자 나가냐?
- 예 저 다녀오겠습니다.
- 니넨 어디 가?
저 덕권이네 가요.
- 아버님, 이 영감님 댁에 언제 가세요?
- 어 좀 이따 나갈 건데 왜?
너희들 어디 가냐?
- 아이 친구 부부랑 만나기로
해서 요 앞에 잠깐만.
- 예 저기.
아버님 저녁 거기서 드실 거죠?
- 그래.
나가.
내가 문 닫고 나가마.
- 네, 다녀오겠습니다.
- 한꺼번에 저렇게 싹들 다 나가네.
- 여보세요?
- 권 반장.
- 윤영이 벌써 나갔어요?
- 어, 나갔는데.
- 어, 그런데 할아버지는 마술쇼
보러 안 나가셨어요?
- 마술쇼?
그게 뭔데?
- 뭐?
- 거기 밥도 주는 거지?
- 아마 스테이크 나올 거예요.
- 그럼 비싸겠다야, 티켓.
- 비싸죠.
7, 8 만원 할 걸요?
- 어우.
아 여보세요?
- 마술쇼 구경 잘하고 있냐?
- 네?
아버지.
- 어떻게 아신 거야 도대체.
- 나는 이럴 줄 알았어,
어째 찝찝하더라고.
- 아 이게 뭐야.
- 마술도 못 보고.
혼만 나겠네.
- 그냥 우리 들어가지 말까?
- 언제까지 안 들어가.
어차피 들어가야 되는데.
- 방법은 그거 밖에 없어.
내 탓이오 해.
내 탓이오.
이번에야말로 우리끼리 똘똘 뭉치는 거야.
이런 일 또 있으면 내 말
듣는다고 그랬지, 어?
당신도.
- 어 어.
- 좋아, 이번에 잘해보자.
서로 자기가 아버지 떼어놓고
가자고 그랬다고 그래.
우리끼리 서로 내 탓이오 내 탓이오
하면 그냥 넘어간다고.
이번에도 배신하면 진짜.
배신할 거야?
어?
배신할 거면 미리 말해.
- 배신 안 해.
- 배신 안 해요.
- 좋아 우리끼리 똘똘 뭉치는 거야.
뭉치면 살고 흩어지면 다 죽는 거야.
다 마시고 일어나.
화장실 갔다 올게.
- 내 탓으로 그런 게 통하긴 통하나?
- 안 돼, 안 돼.
- 저 왔습니다.
- 어 왔냐?
- 뭐 하는 거예요?
- 어 욕조 새로 달았어.
- 욕조요?
- 어 종옥씨가 달라 그래 가지고
거품욕조 새로 달았어.
- 거품 욕조요?
- 다 됐습니다.
- 아 예 수고하셨어요.
이것 좀 드세요.
- 오 호 오.
- 굳어야 되니까 내일부터 사용하십시오.
- 예예.
- 야 좋다.
이거 어디서 거품이 나오는 거예요?
여기서?
- 밑에서도 나오고 여기서도 나온대.
- 야 좋다.
진짜 좋다.
나도 목욕할 때 여기서 해야겠네.
우와 이야.
이거 뭐지?
이건 뭐예요?
형님.
왜 이래요?
왜 그러세요, 어제부터 계속.
- 자 잘하자.
다 같이 사는 거야 알았지?
- 저, 아버지.
- 이런, 너희들이 이럴 수가 있어?
왜 거짓말을 해, 왜?
- 죄송해요.
- 그래 나 빼놓고 너희들끼리만
구경하니까 참 좋았겠다.
참 좋았겠어.
-  아버지 다 제 잘못이에요.
식구들 아무 잘못 없어요.
- 뭐야?
- 예 아버지.
저 이 영감님 댁에 가신다고 그래가지고
제가 그렇게 하자고 그랬어요.
제가 다 시켰어요.
다 제 잘못이에요.
- 그렇지 니가 시켰겠지.
누구 머리에서 나오겠어?
이 못된 놈아.
- 죄송해요 아버지.
다 제 잘못인데.
니가 내 아들이란 놈이 이럴 수가 있는 거야?
어?
앞장서서 말이지.
할아버지 속이라고나 시키고 말이야.
이 나쁜 놈.
이리 와 이리 와.
- 아, 아버지.
- 내가 말이야.
세상살이 살다가 살다가 말이지.
- 아아 아버지.
아버지.
- 일로 와.
- 아아아아아 아버지 아버지 아 아.
아아.
- 저런 걸 내가 아들이라고 말이야.
꼴도 보기 싫어.
망할 놈의 자식 같으니 말이야.
에이.
- 다 나와.
다 나와.
안 나와?
나와.
당신이 나한테 이럴 수 있어?
어디 갔어?
어디 갔어.
다들 당장 나와.
이 의리 없는 놈들아.
- 야 다 나와.
다들 어디 도망갔어.
야 이 배신자들아.
- 몇 시냐?
- 11시.
- 지금쯤 화 풀렸을까?
- 절대 안 풀리셨을 거야.
- 어쨌든 들어가자, 응?
- 문 열려있는데?
- 어디있어?
- 저기 올라가자 올라가자.
- 어?
아빠 여기 있다.
- 어, 주무시네.
- 어, 아빠 우셨나 봐.
- 어?
- 아빠.
- 여보 미안해.
- 그래서 내가 이렇게 보고
있으니까 나보고 그러더라고.